# algorithm
algorithm best practice for everyday
[study link](https://www.imooc.com/wiki/algorithmlesson/insertsort.html)

## 什么是算法（Algorithm）
- 在数学和计算机科学中，算法是一个有限的、定义明确的、可在计算机上实现的指令序列，通常是为了解决一类问题或进行计算。算法总是不含糊的，是作为执行计算、数据处理、自动推理等任务的规范。 — 维基百科
- 通俗一点来说，算法就是用来解决一类问题或者进行计算的，但是需要有一个明确的数学或者计算机科学定义，可以在计算指令上实现。

## 算法好坏的评价标准是什么
- 时间复杂度 ：
    - 时间复杂度就是判断这个算法解决某个实际问题所需要花费的时间周期是多少，时间越短，说明算法设计得越好
- 空间复杂度：
    - 空间复杂度就是说这个算法在解决实际问题时计算机设备需要消耗多少内存空间，需要消耗的内存空间越少，说明算法设计得越好。

## 排序算法
### 冒泡排序
1. 冒泡排序（Bubble Sort），是计算机科学与技术领域中较为简单的一种排序算法。
2. 冒泡排序的算法名称的由来就是因为在排序的过程中，按照排序规则（升序或者降序），越小或者越大的元素会经过交换之后慢慢 “浮” 到序列的顶端，就如同水中的气泡一样最终会浮到顶端一样，所以起名为 “冒泡排序”。
3. 算法步骤：
    - 步骤 1：比较待排序序列中相邻的两个元素，如果发现左边的元素比右边的元素大，则交换这两个元素；
    - 步骤 2：每一对相邻的两个元素重复步骤 1 的动作，从左至右依次执行；
    - 步骤 3：针对待排序序列中除了最右边的一个元素之外，重复步骤 1， 步骤 2 的工作；
    - 步骤 4：持续以上步骤 1， 步骤 2， 步骤 3 的工作，每重复一次需要排序的序列中少一个最右边的元素，直到没有任何一对数字需要比较排序

### 插入排序
1. 插入排序（Insert Sort），是计算机科学与技术领域中较为简单的一种排序算法。
2. 顾名思义，插入排序是通过不断插入待排序的元素完成整个排序过程。插入排序是一种很简单的排序方式，基本思想就是将一个元素插入到已经排序好的序列中，从而形成一个新的有序序列。它重复地选择未排序的元素，将其插入已经排序好的序列中，直到没有待排序元素时，整个排序过程完成。

### 选择排序
1. 在待排序的序列中找到最小的元素，将最小元素与排序序列中首位元素交换位置；
2. 从剩余的未排序序列中，继续找出一个最小元素，将最小元素与排序好的序列的下一个位置进行交换；
3. 重复步骤 2 的工作，直至排序完成。
```
[2,9,11,7,12,5]   -->  [2,5,11,7,12,9]	 //找出[9,11,7,12,5]中最小元素5，然后与9交换位置
[2,5,11,7,12,9]   -->  [2,5,7,11,12,9]	 //找出[11,7,12,9]中最小元素7，然后与11交换位置
[2,5,7,11,12,9]   -->  [2,5,7,9,12,11]	 //找出[11,12,9]中最小元素9，然后与11交换位置
[2,5,7,9,12,11]   -->  [2,5,7,9,11,12]   //找出[12,11]中最小元素11，然后与12交换位置
[2,5,7,9,11,12]   -->  [2,5,7,9,11,12]	 //最后一个元素12，已经在排序好的位置上，排序完成
```

### 希尔排序
1. 希尔排序是插入排序的一种，有时候也被称为 “缩小增量排序”。它是插入排序的改进版，与插入排序的不同之处在于，希尔排序会优先比较距离较远的元素。希尔排序是按照其设计者希尔（Donald Shell）的名字命名而来，并于 1959 年公布出来。
2. 算法步骤: 
    - 选择一个增量序列 k1，k2, … km，其中 k1>k2>…km=1，即增量序列大小依次减小，并且最后一个增量序列大小为 1。
    - 按照增量序列的个数 m，对整个待排序序列进行 m 趟排序。
    - 每一趟排序，根据对应的增量 ki，需要将待排序的序列分成对应长度的子序列，分别在子序列上面进行直接插入排序。当且仅当增量序列为 1 时，整个序列作为一个整体处理。
    - 其实整个希尔排序的过程，就是根据增量大小依次进行插入排序，本质上还是针对插入排序的一种优化。

### 快速排序
1. 快速排序（Quick Sort），是计算机科学与技术领域中非常经典的一种排序算法，应用分治思想进行排序。
2. 快速排序由于其时间复杂度优于大部分的排序算法，因而命名为快速排序。快速排序实现的核心思想就是在待排序序列中选择一个基准值，然后将小于基准值的数字放在基准值左边，大于基准值的数字放在基准值右边，然后左右两边递归排序，整个排序过程中最关键部分就是寻找基准值在待排序序列中的索引位置。
3. 算法描述:
    - 从待排序序列中选择一个元素，称之为基准（pivot)
    - 对整个待排序序列进行重新排序，小于基准的元素放在基准前面，大于基准的元素放在基准后面，基准放在序列中间
    - 递归的将小于基准的子序列和大于基准的子序列进行排序。


## 递归算法
1. 在数学和计算机领域中，递归主要是指在函数的定义中使用函数自身的方法。顾名思义，递归主要包含两个意思，递和归，这个是递归思想的精华所在。递归就是有去（递去）有回（归来）。“有去” 是指递归问题可以分解成若干个规模较小、与原问题形式相同的子问题，这些子问题可以和原问题用相同的方法来求解。“有回” 是指这些问题的演化过程是一个从大到小，并且最终会有一个明确的终点，一旦达到终点，就可以从终点原路返回，解决原问题。
2. 更为直接的说法就是：递归的基本思想就是把大问题转化为相似的小问题解决。特别是在程序中的函数实现时，大问题的解决方案和小问题是一模一样的，所以就产生解决一个问题会调用函数本身的情况，这个也是递归的定义。
3. 递归的三要素:
    - 递归终止条件；
    - 递归终止时候的处理方法；
    - 递归中重复的逻辑提取，缩小问题规模。

### 递归算法之斐波那契数列
1. 斐波那契数列（Fibonacci sequence），也称之为黄金分割数列，由意大利数学家列昂纳多・斐波那契（Leonardo Fibonacci）提出。斐波那契数列指的是这样的一个数列：1、1、2、3、5、8、13、21、34、……，这个数列从第 3 项开始，每一项都等于前面两项之和。
2. 斐波那契数列是数学上面一个经典的例子，并且在日常生活中有很多应用，他还与黄金分割有着密不可分的联系，而且当 n 趋向于无穷大时，前一项与后一项的比值越来越逼近黄金分割值 0.618。


## 分治算法
1. 分治法的理解其实很简单，直接按照字面的意思理解就可以：“分而治之”。分（divide）是将一个大的问题分解成一些小的问题分别求解，治 （conquer）则是将分解的问题答案合并在一起，整个过程则是分而治之。这个算法技巧是很多算法的基础，我们之前学过的快速排序，其中就有分治思想的应用。
2. 简单来说，分治法就是将一个复杂的大问题分解成两个或者更多相同或者相似的子问题，再把子问题继续拆分成更小的子问题，直到子问题可以直接求解，然后原问题的解就是子问题的解的合并。
3. 分治法的基本思想及实现策略: 
    - 主要思想：分治法将一个规模较大的问题，拆分成一些规模较小的相同问题，小问题各个求解，再合并成大问题的解。这个是分值算法的主要思想。
    - 实现策略：分治算法对于一个规模较大 的问题（假设其规模为 n ），如果当规模 n 的问题很容易解决则直接解决；否则就将这个规模为 n 的大问题拆分为几个规模为 k （规模 k 小于规模 n ） 的子问题，这些子问题与原问题的形式相同，则可以递归地求解这些子问题，然后将各个子问题的解合并得到原先的大问题的解。

### 最大子数组问题
1. 最大子数组问题描述如下：假如我们有一个数组，数组中的元素有正数和负数，如何在数组中找到一段连续的子数组，使得子数组各个元素之和最大。
2. 最大子数组问题在生活中有很多实际情况可以与其对应，比如说我们观察某一股票在一段时间内的走势，请问如何找出在哪一天买入，哪一天卖出可以赚到最大差价（这里假设你已经知道股票的价格走势）？为了实现最大化的股票收益，我们需要考虑的是买进和卖出时候的价格变化幅度，因此从该股票的每日变化幅度来考虑这个问题更加合适。所以，我们可以将这个问题稍作变形：将股票价格走势对应为每日股票价格涨跌，涨记为正值，跌记为负值，然后一段时间就对应一个正负数数组，并试图找到该数组的最大子数组，就可以获得最大收益。

## 动态规划
1. 动态规划（Dynamic Programming）在数学上属于运筹学的一个分支，是求解决策过程 （decision process）最优化的数学方法，同时也是计算机科学与技术领域中一种常见的算法思想。
2. 动态规划算法与我们前面提及的分治算法相似，都是通过组合子问题的解来求解原问题的解。但是两者之间也有很大区别：分治法将问题划分为互不相交的子问题，递归的求解子问题，再将他们的解组合起来求解原问题的解；与之相反，动态规划应用于子问题相互重叠的情况，在这种情况下，分治法还是会做很多重复的不必要的工作，他会反复求解那些公共的子问题，而动态规划算法则对相同的每个子问题只会求解一次，将其结果保存起来，避免一些不必要的计算工作。
3. 能够利用动态规划算法求解的问题都会具备以下两点性质：
    - 最优子结构： 利用动态规划算法求解问题的第一步就是需要刻画问题最优解的结构，并且如果一个问题的最优解包含其子问题的最优解，则此问题具备最优子结构的性质。因此，判断某个问题是否适合用动态规划算法，需要判断该问题是否具有最优子结构。
    - 重叠子问题： 适合用动态规划算法去求解的最优化问题应该具备的第二个性质是问题的子问题空间必须足够” 小 “，也就是说原问题递归求解时会重复相同的子问题，而不是一直生成新的子问题。如果原问题的递归算法反复求解相同的子问题，我们就称该最优化问题具有重叠子问题。

## 贪心算法
1. 顾名思义，贪心算法总是会做出在当前情况下看来最好的选择，谓之贪心，也就是说贪心算法并不会从整体最优考虑，它所做出的选择都只是在某种意义上的局部最优选择。当然贪心算法虽然不能对所有的问题得出整体最优解，但是在很多问题中还是有着很好的应用，可以得到整体的最优解。
